答えのない日々にため息漏らすたび
漫無目的的日子裡 每次歎息
本当の僕はもう見えなくなっちゃった
都感覺真正的自我已模糊不清
耳を澄ましても 聞こえない君の声
即使用心傾聽 也觸不到你的聲音
追いかけて 今日も歩き続ける
尋尋覓覓 今天也將繼續前進
伝えられずにいた想いは 時を経て蛹になって
心意擱淺 結繭成蛹 目送時光流逝
羽広げやがて 飛びたつ
羽化之後 終會翱翔天際
忘れない大切な ひとつひとつ
無法忘記那珍貴的 點點滴滴
届くかなこの想い どうか いつか
只希望有一天 能傳達給你
ちっぽけなこの僕にできること
渺小如我 只要力所能及
少しずつでも 伝えてみたいんだ
即使一絲一縷地 也想傳達給你
本字幕由諸神字幕組製作，僅供交流學習之用
更多中日雙語字幕，請登錄www.kamigami.org
---諸神字幕組---
日聽：バラサ  翻譯：有明の月  校對：夜神
時間軸：Maize   壓制：娜夏  繁化：燁語
見ろよ 先生
老師 快看
八つ原が光の海みたいだ
八原宛如一片光的海洋
そんなことより早く帰ってその団子を食わせろ 夏目
比起這個 快點回去把團子給我吃 夏目
先生は食い気ばかりだな
老師就光知道吃
あれは
那是？
あー 式だな いい匂いだ 大好きだ
有聚會 好香的味道 最喜歡了
のもーのもー
乾杯 乾杯
こんにちは
你們好
白豚のような物体が襲ってきた
像白豬一樣的東西闖進來了
何だと 貴様ら 食ってしまうぞ
說什麼 你們這群小子 看我不吃了你們
やめろよ 先生
給我消停點 老師
おや これは夏目様と豚猫
這不是夏目大人和肥貓嗎
豚猫 豚猫
肥貓 肥貓
斑様ではありませんか
這不是斑大人嘛
おー これは差し入れですな
哦 這是慰問品吧
ありが
謝…
お前たち 騒いでるとまたあの坊主に祓われるぞ
我說你們 如果再吵的話 小心被那個和尚收了
それがここ数日あの寺から念仏の声が途絶えておりまして
話說 最近那個寺廟裡不再傳來念經的聲音了
え？
誒？
あの坊さん死にましたかな
那個和尚是不是死了啊
死んだ 死んだ
死掉了 死掉了
田沼の親父さん どうかしたのか
田沼的父親 是不是發生了什麼事啊
浮春之鄉
田沼は俺に妖怪が見えていることを知っている貴重な友人だ
田沼知道我能看得見妖怪 對我而言是重要的朋友
よ 夏目 西村 次体育か
喲 夏目 西村 接下來是體育課嗎
あ マラソンだ
是啊 要跑馬拉松啊
あぁ そうだ 田沼
對了 田沼
うん？
嗯？
いや 何でもないんだ またな
不 沒什麼 回頭見
あー またな
啊 回頭見
彼自身も妖怪の気配を感じたり
他自身也可以感受到妖怪的氣息
姿をぼんやりと
可以朦朧地看見
影のように見ることがあるという
妖怪的影子
それで何も聞かずに帰ってきたのか
然後呢 什麼都沒問就這樣回來了嗎
どう聞き出していいのか分からなかったんだよ
我不知道如何問起
どうしてだ
怎麼了
あやつはお前が見えることを知っているのではないか
他不是知道你能看見妖怪嗎
親父さんが病気とかよくない事だったら
如果他父親生病了或是出了什麼事的話
人前でそんな話をしちゃいけない気がして
在當著別人的面問起會很不禮貌
ニャンだそれは
那是為什麼
その 友達の家族のことっていうのは
因為…我不知道對朋友的家人關心
どこまで踏み込んで聞いていいもんなんだろうな
到何種程度最為合適
そんなこと私は知らん
那種事情 我才不知道呢
それもそうだな
也是啊
小さい頃家族のことを言い合える友達はいなかった
小時候開始 我就沒有可以講悄悄話的朋友
だから 未だにこんな時の距離感が分からない
所以 現在的我不知道如何把握聊天的尺度
ただいま
我回來了
と だれもいないんだったな
誰都不在啊
名前を
把名字…
友人帳の夏目様
擁有友人帳的夏目大人
名前を返してほしいのか
想讓我把名字還給你嗎
悪い これから学校なんだ
不好意思 我現在正要趕去學校
また後にしてくれないか
稍後再還給你好嗎
田沼
何だ 親父のことか
什麼啊 關於老爸的事啊
しばらくお経の声が聞こえないって聞いたもんだから
聽說最近一段時間都沒有聽到念經的聲音了
本山の行事の手伝いで1月ほど家にいないんだよ
老爸去幫忙總院的工事了 大概一個月都不會在家
出張みたいなもんだ
就跟出差差不多
たまにあるんだよ
偶爾會有的
そうか よかった
這樣啊 太好了
心配してくれてたのか
是在擔心我嗎
ありがとうな
謝謝
あ いや
啊 沒什麼
じゃ 今一人なのか
那個 你現在一個人住嗎
大変だな
很吃力吧
そうでもないさ
並不是那樣
静かなのもいい
安靜一點也不錯
どうかしたのか
怎麼了？
あ いや 何でもないんだ
沒 沒什麼
じゃ この辺で またな
那 就在這分開吧 再見
あ
啊
お前か
是你啊
どうか名前を
無論如何請您把名字…
ここなら大丈夫か
在這裡應該沒有問題的
我を護りしものよ その名を示せ
護吾者 顯其名
夏目
そんなところに突っ立って何をしとる
傻站在那裡幹什麼
え？ 名前が載っていない
誒？名字不在上面啊
うん あやかしものか
嗯？妖怪嗎
お前また勝手に名前を返そうとしていたな
你又想擅自把名字歸還了嗎
あ
嗯
馬鹿者 むやみに返していたら
笨蛋 總是隨隨便便把名字還回去
私が貰え受ける前に友人帳がなくなってしまうではないか
這樣在我拿到之前 友人帳不就沒了嗎
You don’t know blues
你不懂貓的悲傷
とんだことになったものだ
出大事了
まったく 坊主がいなくなったと思えば 今度はこれか
真是的 本來以為沒有和尚了 這次又來了這個
八つ原に平和の訪れるのはいつの日か
八原平靜的日子什麼時候才能到來啊
ちは
你們好
ワー また白豚が
哇 白豬又闖進來了
こ これは斑様
這 這不是斑大人嗎
雑魚ども何を騒いでおるのだ
你們這群傢伙在吵些什麼
はい それが あいつが復活したようなのです
是 那傢伙復活了
あいつだ
那傢伙？
いつだったか このあたりに流れてきて
以前某段時間 不是有個散播瘴氣的妖怪
瘴気を振りまいていたあやかしものがおりましたでしょう
來到這裡了嗎
いた いた
是啊 是啊
そんなやつもいたかもしれんな
好像是有那麼一個啊
弱いあやかしものなどはその気に触れただけで病に倒れ
弱小的妖怪們光是接觸到那瘴氣就會病倒
皆迷惑していました
給大家造成很大困擾啊
迷惑 迷惑
困擾 困擾
聞いた話では夏目レイコ様に負けて 名前を奪われ
據說它曾經輸給夏目玲子大人 被奪去了名字
それ以来山に入って眠りについていたはずなのですが
在那之後應該是在深山中沉睡著
レイコが 相変わらずひどいやつだな
被玲子？ 真是一如既往過分的傢伙
そのものの瘴気が又漂ってきたのです
可是它的瘴氣又開始到處彌漫
実はそのもの
其實 那傢伙…
昨日は失礼いたしました
昨天真是不好意思
友人帳の夏目様
友人帳的夏目大人
もしかしてお前の名前は友人帳にないんじゃないか
其實友人帳裡面沒有你的名字吧
はい 名前というのは私のことではありません
是的 我所說的名字並非指我自己的
兄の名です
是我哥哥的名字
兄？
哥哥？
私の兄は浮春の郷の住人でございました
我的哥哥是浮春之鄉的住民
浮春の郷
浮春之鄉？
浮春の郷といえば
話說 浮春之鄉不是
うつし世からは見えぬ幻の郷ではないか
現世之人看不到的桃源鄉嗎
そこの住人が何でこっちに
那裡的住民為什麼會在這裡
さあ ただもう何年も郷に帰る方法を探して
誰知道呢 只是好像是為了找尋回鄉的辦法
旅をしてきたと言っていたそうで
已經漂泊了很多年
浮春の郷は一年中美しい花が咲き乱れ
浮春之鄉是終年花香怡人
鳥の声が絶えぬ場所
鳥鳴不絕的地方
普段こちらとは交わることのない彼岸の郷ですが
一般來說 是與這裡沒有任何交集的彼岸之鄉
祭りなどをきっかけに稀に繋がることがあるのです
但是有時候會以慶典等為契機 與這裡相連
どこかの村神楽に誘われた兄と私は
在某個村莊神樂的引誘下
ついうつし世に出てきてしまったのでした
我和哥哥不禁走進了現世
兄と私は浮春の郷への入り口を探して
後來我與哥哥為了尋找通往浮春之鄉的入口
旅をしました
踏上了旅途
何年も 何年も
日復一日 年復一年
そのうち兄は病にかかり
在旅途中哥哥染上了疾病
瘴気を発するようになったのです
開始散發出瘴氣
私もその瘴気にあてられ 衰弱していきました
我也被瘴氣感染 衰弱了下去
それを見た兄は私をとある山の神木のうろに寝かせ
哥哥看到了 就讓我沉睡在某座山上神木的樹洞裡
一人でどこかへ行ってしまいました
一個人不告而別了
それから月日が経ち
在那之後 四季更迭
神木の霊力のおかげで回復した私は
得益於神木靈力而恢復的我
噂を頼りに 兄を追ってここまで来たのです
依靠傳言 追著哥哥一路到了這裡
ところが このあたりのあやかしものたちに聞けば
可是 向這一帶的妖怪們打聽了一下
兄は夏目様に名前を奪われ
知道哥哥的名字被夏目大人奪取之後
それ以来姿を消しているとのこと
便消失不見了
それで友人帳を持つ俺のところに
所以 才來擁有友人帳的我這裡
でも あなたの兄さんの名を奪ったのは
但是 奪走你哥哥名字的
俺じゃなく 祖母だ
並不是我 是我的祖母
顔を知らない俺では呼び出すこともできないし
不知道他樣貌的我連想召喚他也是不可能的
さようですか
這樣啊
では顔を知っている私なら呼び出すことができるのだな
那麼 知道他樣貌的我就可以召喚吧
それは
那個…
ならば
如果是那樣
渡して貰おう
把友人帳交給我
友人帳を
把友人帳…
や やめろ
住 住手
夏目殿
夏目殿下
三篠
三筱
今ここにあやかしものの気配が
剛才感覺到這裡有妖怪的氣息
あえ 助かったよ
啊 多虧你救了我
私は偶々通りかかっただけ
我只是偶然路過而已
この川上で低級のあやかしどもが何匹か食われていたので
因為在這上游很多低級妖怪被吃掉了
犯人を捜してやろうと
我是來找兇手的
おー 三篠ではないか
哦 這不是三筱嘛
うん
嗯
斑 お前ではないだろうな
斑 該不會是你吧
私の縄張りで低級を食ったのは
在我的管轄範圍內吃了低級妖怪的
何を いきなり言いがかりとは許さん
什麼 一上來就血口噴人真讓人無法原諒
大体グルメの私がそんな小者を食うわけがなかろう
再說 身為美食家的我怎麼可能吃那些小傢伙
もしかしたらそれも
難不成 是…
じゃ その山に隠れ住んでいたやつが
也就是說 隱居在山裡的傢伙
お前が会ったあやかしの兄ということになるな
就是你遇到的那個妖怪的哥哥 是吧
そいつが現れた場所って田沼の家の方だよな
那傢伙出現的地方是田沼家那邊啊
坊さんが留守なので
趁和尚不在家
境内をうろつけるようになったのだろう
就一直在那附近轉悠吧
田沼
どこだ どこにある 連れて行く 夏目
哪裡  在哪裡 帶你一起去 夏目
夏目だって
他說夏目
おい 何か探しているのか
喂 你是不是在找什麼啊
夏目に何かしたら承知しないぞ
你要是要對夏目做什麼 我可不會放過你
錆
鏽？
昔の寺の図面か
以前寺廟的圖紙啊
田沼が早退した
田沼早退了？
お 朝一応来たんだが
上午來了一趟
頭痛がひどいから帰るって
說頭痛得很厲害就回去了
頭痛
まさか
該不會…
きっとその妖怪の瘴気にやられたんだ
一定是被那個妖怪的瘴氣感染了
弱っちーやつだな
真是沒用的傢伙
田沼が心配だ 急ごう
我很擔心田沼 快點
ラジャー
瞭解
留守 病院かな
沒在家 是在醫院嗎
夏目 あやかしものの気配がするぞ
夏目 有妖怪的氣息
これは これ この寺
這個 這個是 這個寺廟
今でこそこんなありさまだが
雖然現在是這個樣子
かつては大伽藍を持つそれなりの寺院だったからな
但曾經是擁有大伽藍的大寺院啊
寺領内の神社では毎年神楽が奉納されていた
在寺院領地內的神社每年都會舉行神樂舞
神楽？
神樂？
神楽の舞によって稀に彼岸の世界との扉が開く
通過神樂舞偶爾會打開通往彼岸世界的門
そうか 神楽堂 ここだ
這樣啊 神樂堂 是這裡
そこは八つ原の端っこだな
這裡是八原的邊界
あれ 田沼
咦 田沼？
どうしたんだ
有事嗎
いや ちょっと
那個… 有點…
親父さん 今いないんだっけ
聽說你父親現在不在
病気した時に一人だと大変だもんな
如果生病了一個人會很麻煩吧
すまないな ちょっと家にいたくなくて
抱歉 有點不想待在家裡
遠慮すんなって
別跟我客氣
田沼が倒れたって言ったら夏目も心配してたぞ
聽說你生病了 夏目也很擔心你
え？
誒？
うん
嗯
こっちかな
是這裡嗎
なぁ ニャンコ先生
喂 貓咪老師
お おい
喂 喂
瘴気にあてられたようだな
看來是感染了瘴氣了
その辺に寝かせといてやれ
讓它在那裡睡一下吧
先生は大丈夫なのか
老師你沒事嗎
そんな低級どもと一緒にするな
別把我跟那些小妖相提並論
急ごう
快走吧
嫌な感じだ
有種不祥的感覺
近いぞ 夏目
越來越近了 夏目
待って
等等
夏目
夏目レイコ
夏目玲子
レイコ
玲子
いや 俺は
不 我是…
そうか レイコはもう
是嗎 原來玲子已經…
おれの血が
我知道我的血
周りのあやかしものたちの障りになっているのはわかっていた
給周圍的妖怪們帶來了不便
すまないことをした
很抱歉
だが 浮春の郷の入り口は郷の者の血に反応するんだ
但是 浮春之鄉的入口會對本村妖怪的血起反應
だから体を傷つけて
所以 才傷害自己嗎
だが それももう必要ないようだ
但是 好像也沒有那個必要了
どうした
怎麼
もう諦めるというのか
已經打算要放棄了嗎
あなたの妹だという妖怪が
有個妖怪自稱是你妹妹
あなたを探していますよ
在找你呢
まさか それはあり得ない
怎麼會 那不可能
妹はとうの昔に死んだよ
我妹妹在很早之前就死了
え？
誒？
俺が悪いのだ
都是我的錯
神楽の音に誘われて連れ出してしまい
都怪我被神樂舞的聲音所吸引帶她出來
慣れぬ土地で幼かった妹はすぐに
因水土不服 年幼的妹妹很快就…
それからずっと一人で彷徨っていた
從那之後 我一直獨自流浪
もう郷に帰ることも諦めたころレイコに会った
在我正準備放棄尋找回鄉之路時遇見了玲子
そこでぼこぼこにされたか
就是那時候被打得慘不忍睹的嗎
たわいもない勝負だったが
雖然是場毫無懸念的決鬥
俺は負けて名前を預けた
我輸了 交出了我的名字
だが レイコはとうとう俺の名を呼ぶことはなく
但是 玲子終究還是沒有叫我的名字
行ってしまったのだな
就離開了啊
それから俺は山に入って 風穴を見つけ
從那之後我就在山裡找到風穴
そこで眠っていた
在那裡沉睡
知らぬ間にずいぶん時が経っていたのだな
不知不覺 經過了漫長的時間
目覚めると荒れ寺はきれいに再建されていた
等我醒來 荒寺已經被徹底重建了
田沼と親父さんが越してきたんだ
是因為田沼和他的父親搬了過來
しばらく近づくことができなかったが
雖然暫時無法接近
ここ数日住職の気配が消えたので
但最近住持的氣息消失了
行ってみることにしたんのだ
於是我就試著進去了
そして古い地図を見つけたのか
然後找到了以前的地圖嗎
この地に来たのも昔あの寺の境内で
我來這裡也是因為聽說
扉が開いたという噂を聞いてのことだったからな
以前那座寺廟的門打開過
おそらくそれはこの神楽堂跡だろう
恐怕那就是神樂堂的遺跡吧
これ 火事だな
這裡發生過火災啊
建物でも残っていればなんだが
要是留下了建築物還好
このありさまではな
僅僅這樣的話…
でも それならあの女妖怪は
但是 這樣的話 那個女妖是
それはおそらく浮春の郷を追放になったサグメというものだ
那個恐怕是被浮春之鄉流放的探女
おれに付き纏っていれば
大概是以為跟著我
いつか郷に戻れると思っているのだろう
總有一天能回到村子裡吧
なるほど それで友人帳を狙ったのだな
原來如此 所以才盯上了友人帳啊
お前を使って郷への入り口を開けさせようと思ったのだろう
是想利用你打開村子的入口吧
三篠が言っていた低級を食ったのもサグメの仕業か
三筱說過的吃掉那些小妖的 恐怕也是探女吧
それならまた友人帳を狙ってくる前に
如果是這樣 那麼 在她再次意圖奪走友人帳之前
名前を返そう レイコさんに代わって
我代替玲子 把名字歸還於你吧
我を護りしものよ その名を示せ
護吾者 顯其名
君へ返そう カナワ
將名字還給你 金輪
受けてくれ
請收下
花の枝を手折っただけで追放に 口惜しい
僅僅因為將花兒的枝條折斷就被流放 真是不可理喻
罪人の血では扉は開かぬ 恨めしい
用罪人的血是無法打開門的 真可恨
友人帳はもう要らないよ 坊や
友人帳已經不需要了 男孩
こいつの血をもらうことにしたからね
因為我決定要用這傢伙的血
神楽堂の燃えかすで育った木々が反応しておる
神樂堂裡燃燒過的曾經養育的樹木有反應了
扉が開く これで帰れるわ
門就要打開了 這樣就能回去了
見せてやりたかった レイコに この光景を
真想讓她也看看 讓玲子也看看這風景…
この花が咲いておる
這花正在盛開
何と迷惑な
真是麻煩
先客にあいさつもないの
都不跟先來的客人打聲招呼嗎
お前は俺が見えるのか
你能看見我嗎
他の妖怪たちが噂してたのあなたね
我有從其他妖怪那聽過你的傳聞
俺が 怖くはないのか
你不怕我嗎
あたしは強いもの
我可是很強的
ふーん そんなにいいところなんだ あなたの故郷
你的故鄉真是一個好地方
あぁ それはそれは美しいところだ
啊 那真是個美麗的地方
それなのに もう諦めちゃったの
儘管這樣 你還是決定放棄嗎
郷に帰ること
放棄回到故鄉
この体では戻ったところで長くはあるまい
我這身體回去了也無法長久
今はただ朽ち果てる場所を探して彷徨っていただけだ
現在只是在尋找能夠安死的地方而不斷徘徊
ね あなた あたしと勝負しない
喂 你要不要和我一決勝負
うん？
嗯？
ジャンケンポン
石頭剪子布
痛い
好痛
ジャンケンポン
石頭剪子布
痛い
好痛
ジャンケンポン
石頭剪子布
痛い
好痛
やった あたしの勝ちね
太好了 是我贏了
これであなたはあたしの子分
從現在開始你就是我的手下了
さ 名前を書きなさい
來 寫下你的名字吧
いい 見つけたらあたしにも教えなさいよね
找到了也要告訴我哦 好嗎
故郷への入り口
通向故鄉的入口
え？
誒？
だってあたしも見たいもの
因為我也很想看
そんなにきれいな世界があるなら
如果真有那麼美麗的世界的話
ならばともに行かぬか
那麼 要一起去嗎
え？
誒？
それほど人が嫌いなら俺と一緒に浮春の郷へ
如果那麼討厭人類的話 和我一起去浮春之鄉吧
お前も一緒に行かぬか 夏目
你要一起去嗎 夏目
レイコの孫よ
玲子的孫子
いいえ 俺にとってはこちらが大切な場所なんです
不用了 對我來說 這裡才是很重要的地方
カナワ
金輪
なるほど お前にはよき人間の友人もいるようだな
這樣啊 你好像還擁有不錯的人類朋友啊
夏目
田沼
どこ行ってたんだ
你到哪裡去了
倒れたって聞いたから心配して
聽說你生病了 很擔心你
悪い 実は家に変な妖怪が
抱歉 其實是家裡有奇怪的妖怪
そいつならもうおらんぞ
那傢伙已經不在了
ポンタが退治してくれたのか
本太把它制服了嗎
いや 生まれ故郷に帰っていたんだ
不 那傢伙回故鄉了
危険な奴じゃなかったのか
不是危險的妖怪嗎
悪いあやかしじゃなかったよ
不是居心險惡的妖怪哦
そうか よかった
這樣啊 太好了
迷ったんだ 夏目に相談するべきかどうか
我猶豫過 該不該和你商量
巻き込んでしまうと思ったから
害怕會把你捲進來
でも もっと早く言えばよかったな
但是 要是早點說的話就好了
田沼
なくした温もりを 一つ一つ並べて
一一拼湊 曾經的溫暖
色取り取りの君の欠片は 笑った顔を描いた
五彩斑斕的碎片 畫出了你的笑顏
思い出の作り方も まるでうまくならないままに
我仍未找尋到 創造回憶的途徑
足早に過ぎる時の流れに ただ身を任せて
白駒過隙中 任由光陰荏苒
どこへ行けばいい この闇の先でまた
我該去往何方 在這黑暗的盡頭
何度さよなら言えばいい
又要唱多少次的送別
ほかへこころの奥で光った
在內心深處閃閃發亮的
遥かな 君の欠片
是那遙遠記憶中 你的碎片
說謊的友人
人には知られたくないことがある
人都有不想被知道的事
お前夏目だろう
你就是夏目吧
お化けが見えるって嘘ついてた
謊稱能夠看見妖怪的
なぜ それを
為什麼你會知道
生意気な小僧め
狂妄的小子
食ってやろうか
我要吃了你
あの子と出会ってお前のこと思い出したんだ
和那個孩子相遇讓我想起了你的事情